...que era de la orientación sur y no era lo que me cargaba como que siempre estaba ahí así como en la tarde, como que no tenía ahí la luz del sol igual te doy cuenta que la naturaleza igual es sabia, porque esa naturaleza se crea con el sol entonces, verdad, igual como que me sentía, faltaba energía si, porque te aumentan las vitaminas de... no sé, esas cosas si, te ayuda a estar... ya, ya. Oye, tenemos poco tiempo así que con media hora te voy a hacer tres preguntas técnicas la idea es que revisemos tu perfil de datos así que, vamos por la primera pregunta dice experiencia en GCP, ¿cuáles son los principales servicios de GCP que has utilizado en los proyectos? ya, mira, en el último proyecto hice una implementación me pidieron que automatizara una ejecución de query que estaban realizando mis compañeros con eso trabajé con Google Cloud SQL, con BigQuery y finalmente la visualización lo hicimos con Looker Looker también, y ayuda a la implementación de Looker en la empresa estuvimos trabajando con un gringo de Google en el cual hicimos la implementación en esto también trabajé con Airflow dentro del Airflow lo que hice fue... bueno, te cuento un poco más el proyecto para que entiendas ejecutaba la query, colocaba una fecha de inicio, una fecha de fin ejecutaba la query, sacaba el resultado, lo pegaba en un Excel y así con unas 300 puestos entonces mi jefe me dijo, ¿crees alguna opción? trata de que te salga algo de ahí y yo como que ya, ok, empecé a investigar y ahí lo que generé fue una variable de fecha, de inicio, de término entonces ya no era necesario editar cada una de las queries para ejecutar de forma automática y ahí hice un diccionario de Python en Airflow en el cual iba consultando cada una de las... por ejemplo, query 1 iba y veía la estructura de esta query y editaba las variables que te había dicho que eran fecha de término, de inicio y fecha de término entonces con eso se logró realizar ese LNM ¿se llamaba el informe? en vez de un día con dos personas ejecutándolo cada rato, en 20 minutos dentro de eso, que fue muy mayor logro dentro y todavía se estaba trabajando en ello así que quedé bastante conforme con eso Oye, y tu experiencia en Python, por ejemplo ¿qué librería o framework utilizas para análisis de datos? Pandas, NumPy, ahora estoy trabajando con Cport pero más relacionado con la parte de entrenamiento de datos ¿qué más? NumPy, Pandas también alguna vez trabajé con PySpark también para transformar ¿qué más? Con Voto3 y las librerías que también tiene Google que son las de Google, no me acuerdo muy bien Google-Cloud-Store esas son las que hay como las de cada una de las... ¿cómo se llama? de los servicios de la nube que finalmente son muy parecidos entre cada uno pero finalmente si tu entiendes como el concepto general que trabaja cada parte resulta entendible como para marcarse para otra librería eso es lo que me he dado cuenta Vale, y respecto a la programación de estos objetos ¿tú podés explicarme algún principio de programación de estos objetos? Sí, están los atributos, las clases ¿qué más? Las herencias ¿qué más podría ser? En realidad no me acuerdo mucho No, pero por lo menos dijiste algunos conceptos Sobre SQL, ¿cómo optimizaría una consulta que tarda demasiado tiempo en ejecutarse? Ahí lo que podría ser, lo que hicimos era netamente hacer tablas temporales una de sus tablas temporales y la otra son posibles vistas que se podrían... lo que hicimos en ese proyecto, porque había dos etapas la primera etapa era, ok, ya, se realizó automáticamente se demoraba dos horas y después lo que empezamos a hacer fue una optimización y realizamos particiones que eran netamente... ¿me escuchas? No, si te escucho, se fue el video Ya, pues hicimos particiones y trabajamos con los WER porque muchas veces los WER estaban mal utilizados y generábamos... no me acuerdo cómo se llaman estas tablas que se generan dentro de la misma query se me olvidó, unas vistas no, no se llaman vistas sabés que, no te voy a mentir, pero no me acuerdo ¿Tablas temporales? Bueno, sí, te lo había comentado Sobre BitQuery, Tibao ¿cómo lo haces para manejar la optimización de costo en la ejecución de BitQuery? La optimización, bueno dependiendo de qué es lo que se necesita hacer por ejemplo, si quiero analizar datos como una muestra obviamente generando un limit con el limit voy a poder ver cuánto registro tiene y cómo lo voy a optimizar para que te dé el resultado que tú quieras Dentro de eso, me ocurre generar particiones podría ser, para que después de Google Store desde ahí se ejecute un parámetro de fecha podría ser, como para agotar este... Estos gigantes Sobre los ETL ¿qué herramientas y estrategias utilizas para diseñar y trabajar con los ETL? La última vez lo que realicé en la orquestación era netamente entender el problema de negocio que se está tomando porque muchas veces hay tablas en las cuales necesitan dependencia de otras por ejemplo, la tabla de ventas necesito la tabla de ventas para terminar la tabla de los resultados finales de todas las ventas, por así decir entonces hay una estructura y eso se puede organizar mediante los DAGs que es netamente orquestar qué query va primero, qué query va segundo y que la primera se ejecute bien para que la segunda se ejecute bien para tener los resultados bien Sobre Airflow ¿cómo estructura los DAGs para que sean escalables y se puedan reutilizar? ¿para que se puedan qué? reutilizar ah, reutilizar deja acordarme de ese proyecto para que sean escalables la última vez que hice un DAG fue netamente dentro del mismo archivo pero no sé cómo sería a otra parte tomando ese DAG ah, tomando ese DAG sí se puede lo que realicé fue lo siguiente fue una tarea en la cual investigaba, por ejemplo, salía las tablas investigaba primero tenía que utilizar un DAG que era el que tenía que terminar ese DAG por ejemplo, el que cargaba toda la información de las tablas después tomaba otro DAG y en realidad se llama padre-hijo, cierto entre DAG era una referencia así, en la cual tú le decías, ok, quiero que se ejecute este DAG primero, después este, y después este era netamente igual podrías también trabajarlo con paralelización pero ahí dependiendo del caso de negocio que tú utilices, como para poder reutilizar eso me imagino ¿cómo se gestionan los conflictos? ¿cómo se gestionan los conflictos? ¿cómo se gestionan los conflictos? ¿cómo? eso significa que no ha tenido conflictos no mucho, en realidad he trabajado en Git pero subiendo cosas subiendo cosas y generando lo que se puede generar ahí es volver a la versión anterior y entender qué está pasando ahí o sea, si algo está pasando volver a la versión anterior y ver qué pasó en los cambios que están generando conflictos eso me va en la cabeza sobre Dataflow ¿cómo implementaría un pipeline en Dataflow para procesar los datos en tiempo real? pucha, honestamente no he trabajado con Dataflow, así que no te voy a mentir en eso, lo que sé es que trabaja en datos real y en streaming que finalmente es como Kafka algo así de Google ¿cómo usas Terraform para despegar la infraestructura de GCP? bueno, igual es que ahí no he trabajado mucho, pero lo que sé es que eso trabaja con esta estructura como código, entonces tú le dices a Terraform, ok, quiero una base de datos tanto con estas características con este tipo de con este tipo de red que se conecte y ahí te genera el código, pero honestamente no lo he realizado así como por la mano ¿y Jenkins? ¿te ha tocado trabajar con Jenkins? no, tampoco ¿y cómo estáis en las matemáticas? ¿ocupáis aplicaciones matemáticas en tu desarrollo? ¿o no? aplicaciones matemáticas, sí, me encantan las matemáticas trabajé bueno, esto igual trabajé antes de los datos honestamente, siempre han sido datos pero para la parte más de BI lo que generé fue una distribución normal bueno, trabajé con distribuciones normal, con cuartiles con cajas con boxplot, no sé si los conoces también, es que me encanta la matemática, incluso fui ayudante de cálculo, pero no sé qué preguntas me vas a hacer tal día no prefiero tirarme el flor antes que preguntar no, solamente qué tipo de cálculos has hecho, entonces si he ocupado algebras, si he ocupado dispersiones, no sé me encanta realizar las cosas matemáticas, de verdad es una cosa de las que tengo, no sé siento que la naturaleza y las matemáticas son muy de la mano, yo en el último tiempo me he dado cuenta que la secuencia de Fibonacci es loquísima y dentro BI son cosas que me gustan, entonces no tengo problemas si es que alguna vez necesito resolver un problema con eso utilizar las matemáticas incluso, como te digo, ese proyecto era plenamente de médicos en el cual tenía que evaluar yo cuántas derivaciones tenía ese médico entonces, lo que yo no entendía era como, ok, el médico general cuántas derivaciones tiene como en general, entonces ahí yo generaba una distribución normal, en la cual entendía que dentro de la norma, entre el cuarto, el segundo cuartil y el tercer cuartil era normal, entonces ahí le iba a colocar un punto de 2, si es que estaba dentro de ese cuartil, ¿entendí? Entonces había una evaluación mucho más certera para el médico, por ejemplo ahí el médico general puede derivar 10 veces, el médico pediatra no va a derivar tantas la evaluación iba dependiendo del médico entonces igual me gustó utilizar eso porque era un contexto que necesitaba sobre integración continua en términos generales ¿qué sabes? integración continua, no, si sabes que no te voy a mentir vale mira, ya hice todas las preguntas que están relacionadas con el perfil esto yo genero un feedback con el equipo de talento y ahí se calcula digamos, el porcentaje ¿qué respuestas necesitabas como integración continua para saber que no? bueno, es que las integraciones continuas tienen tienen un ciclo ¿cierto? un ciclo de desarrollo que está relacionado a a subir el código ejecutar el file, ¿verdad? validaciones de código exactamente ya no me gustó sé que es infraestructura pero no me ha tocado pasa que en equipos de datos ocupan agilidad y ocupan integración continua para sus desarrollos cuando son más cuando tú trabajas en equipos que son más de investigación, no hay tantos ciclos de desarrollo formal pero por ejemplo, si tú trabajas en un área donde se generan reportes esos reportes pasan por un proceso de análisis de diseño de pruebas, etc entonces eso se mete se automatiza de alguna manera pero eso también se puede hacer en el ¿o no? sí, el Airforce, pero el Airforce está más orientado al ETL a la orquestación más que al proceso de desarrollo esto está conectado con JIT ah, interesante ya lo voy a investigar después sí, búscalo como DevOps ciclo DevOps y ahí vais a entender como está más orientado al desarrollo que al análisis de datos todo el rato pero son parte de las cosas, porque hay clientes que tienen este tipo de herramientas, entonces hay que preguntar igual tengo una amiga que trabaja en DevOps ah, sí, pues bueno, ahí sácale toda la información si le preguntan ¿qué cosas tengo que decir para demostrar que tengo conocimiento en DevOps? eso mismo generalmente los clientes no están así no, no, pero es que el filtro tiene relación con la curva de aprendizaje en realidad, si tú estás dispuesto a enseñarle a una persona, da lo mismo porque bueno, o te puedo decir, por ejemplo hay una cosa que te tengo que contar al tiro que si tú fortalezas tal la matemática hay pocos analistas de datos que tienen fortaleza en matemáticas muchos vienen del mundo del desarrollo ¿cierto? y no son amantes de las matemáticas a mí me gustan las matemáticas también así que estamos alineados por ese lado de hecho a mis hijos yo les fomento las matemáticas, tengo dos y logré que o se logró con la mamá también que fueran a estos torneos de matemáticas hay que marcar algo y claro fue como dulce o truco querían celular tenían que y pero por lo menos son con buenas notas en los ramos de matemáticas los invitaron a esto de la Olimpiada del Mayor y por ende el menor obviamente son como los mismos profes, entonces le preguntaron si quería seguir la misma línea del hermano así que dijo que sí hoy hay un libro muy hermoso que quizás le guste a tu hijo es de la secuencia Fibonacci, lo venden en librería, es hermoso es una secuencia que te dice la historia a como por ejemplo los cuadros de da Vinci fueron pintados por las frecuencias bueno, la esta de Fibonacci es así y es súper loco porque se llama Proporción Aurea que está el FI que es el número de la hermosura de la perfección es muy bacán esa parte, me apasiona y cómo se llama cuando tengo que llevar a mi hijo o tenemos que la mamá que llevarlo claro, hay un montón de cabros que les gusta la matemática hay profesores que son amantes de la matemática entonces todo el mundo es matemático y la competencia es brutal, pero yo los mando más por la experiencia porque tenemos que ir a la Universidad de Chile a la Católica a la USACH vamos más porque el organizador de toda esta actividad es de la USACH entretenido felicitaciones por incentivar eso pero chicos, están todo metidos en el teléfono cómo sacarlo de esa búsqueda no, y ahí hora por hora de hecho si quieren tener como se llama, teléfono tienen que pagar en horas de ejercicio y en horas de matemática ¿y qué edad tiene? el más chico tiene 14 y el mayor tiene 19 él pasó a tercero de bioquímica él ya es otra cosa te ves súper joven es que yo los tuve al mayor los tuve a los 24 pero igual ahí se dice bacán, no, bacán porque ahora yo no estoy cuidando pañales ni nada, y estar más viejo, peor menos paciencia tiene el lobo sí, pues, verdad yo veo a mis compañeros que recién se están casando y teniendo hijos sí, pues son la pega muy tarde pues sí, son la búsqueda ¿puedes disfrutar mejor? no, yo pude jugar ahora con mi estado físico imposible lo motivamos ahí ¿y cómo se llama? respecto al deporte tuve la suerte de mandarlo a técnico entonces, hoy día ellos tienen una aquí en el club de Parque O'Higgins yo y Santiago Santró hacen una brevetemporada en enero que es de martes a viernes pero onda de las 9 de la mañana hasta las 5 de la tarde pero perfecto como estopa jugo sí, pues me imagino entonces el acondicionamiento físico, tenis almuerzan allá y juegan unos juegos lúdicos y después rematan con la piscina y quedan vacados y el mayor ya pasó la edad pero tuvo la suerte que empezó a hacer clases de tenis así como a él le hicieron clases ahora él está haciendo clases así que ahora es como profe del hermano así que van los ropos y me despachan porque son insoportables en la casa entonces así que claro, no así que no los suelto hasta febrero en febrero hay que hablar y yo también pido y trato de pedir vacaciones en febrero oye, tú César, trabajas en Image Maker sí, yo trabajo en soy como un satélite que ando dando vueltas en Image Maker porque soy arquitecto multicloud entonces yo he asignado un proyecto después de otro cliente y se supone que iba a estar instalado en un cliente pero he trabajado en varios clientes y ahora estoy como en un área transversal pero no estoy formalizado entonces estoy como en el limbo y entre las actividades que hacen la gente que está en esta área es hacer entrevistas técnicas sé porque ayer Matías me dijo mañana te vas a entrevistar César qué miedo de inmediato en mi cabeza empezó a decir chato todo lo contrario no, para nada trato de que sea una buena experiencia la entrevista además que uno está con la aspiración de cambiarse me imagino un montón de temas una mochila bien grande trato de que sea bien objetiva la pregunta pero que no sea un estrés ahora, el cliente es estresante no porque sea complejo sino que el proceso que está pidiendo es bien peludo y hay muchos que fallan en matemáticas entonces por eso te decía yo que ahí... yo no sé si los van a ocupar o no o es el filtro que ellos están pidiendo la verdad no he tenido el feedback de que si es que realmente ocupan todas las herramientas de matemáticas que piden pero... ¿qué preguntas más? ¿estadísticas? ¿cuál es la roda? como por ejemplo y operaciones matemáticas lo que pasa es que si vas ahí hay una prueba y esa prueba es como ir a la prueba de selección universitaria como de ese estilo entonces es la cosa un poco estresante bueno Paco, me dijiste que yo fui a la entrevista y me dijeron ¿te gustan las matemáticas? ¿cuánto es la raíz de 169? y yo quedé así como oh, 13, se me había olvidado pero Paco, mi cabeza me acordé cuando estaba cabrón chico este es lo mismo como que te devuelve a un proceso de aprendizaje y a veces no son las mejores experiencias entonces eso es lo peor es verdad pero es como algo extraño porque yo me he dado cuenta que los informáticos tienen problemas con matemáticas como tú lo dijiste por los informáticos que le iban muy bien en programación a mí no me iba tan bien en lobo pero me iba bien en cálculo y sentía que a ellos en matemática y en cálculo les gustaba demasiado pero en programación era muy fácil decir a vos que pide a vos tener como una estructura en su cabeza que te ayuda para eso yo creo que tiene que ver con la simplicidad de la máquina yo siento en general un informático es una persona que tiene bajo rendimiento en escolaridad en la básica y la media son lumbreras los lumbreros no eligen programación y de hecho no sé por qué es igual de complejo pero me pasa algo por ejemplo a mí me gustan las matemáticas soy más o menos en inglés y tampoco tuve promedios buenos en el lenguaje hay que decirte pero va netamente quizás en el profe porque yo estaba pensando en eso, en el tipo de experiencia que te han generado los profes y más encima ahora los profes están peor la evaluación de los docentes es baja bajísima yo creo que hablar con la máquina bueno y también los informáticos tienen altos problemas de comunicación si te das cuenta entonces como que es más fácil hablar con la máquina que con las personas no tienen inteligencia emocional claro, es bien cuadrada la cosa son cuatro operaciones matemáticas aprender a hacer bucles de datos y eso es algo aprender a hacer bucles y bifurcaciones y seguir la programación si, es verdad y sumarle que hay un asistente llamado chargivity que te hace casi todo que le decís fácil entonces no está esa inteligencia bueno no sé si esa es la inteligencia o no pero las habilidades blandas aparte que en Chile también tenemos una buena educación en habilidades blandas si, pues es que venimos de una cultura muy estresante también porque finalmente el patrón de fondo siempre va a ser el jefe y desde ahí cuando tomaba el rol del poder ya quedaba la cagada porque finalmente como que decía ya yo te mando tú, tú eres menos como que de esa percepción yo creo que se ha ido envenenando y justamente lo que tú dijiste es que porque salí de la pega anterior porque en verdad sentía que la cultura yo no la podía cambiar, la cultura era como era y había que aceptarla si, por eso este tipo de empresas que tienen un foco más de consultoría por así decirlo con los clientes para poder diferenciarse tienen que mejorar la cultura y en ese sentido yo creo que es entretenido pero el cliente sigue siendo cliente esa es la otra cuestión también porque el cliente sigue siendo un cliente que necesita personas con diferentes skills yo pienso de la siguiente forma ya teniendo como en la casa así como una buena cultura como de ética y de cariño y todo eso ya podía enfrentarte a lo otro así como que a todos los otros no, por supuesto, yo me doy cuenta con la educación de los niños que lo que se impone en la casa es lo que termina siendo el carácter del joven exacto por mucho que sea un colegio muy bacano muy malo al final es que se distorsiona un poco uno piensa que la educación se delega y la verdad es que no no se delega lo que hacen ellos es entregarles otras habilidades herramientas claro, hay colegios que te entregan muchas más herramientas que otras pero ahí de que el joven utilice bien las herramientas y las explote y uno también tiene una percepción de que pagando bueno, ahora los colegios se subieron por están pagando como cuando estás en la universidad, entonces la percepción que yo siento que los padres tienen hoy en día es que ya pagando 400 rucas se pueden olvidar del cabrón chico, es como ya bueno si, pues esa delegación es peligrosa porque hay un abandono entonces cuando tú abandonas a un niño se lo entregas en bandejas al consumo a la droga al alcohol ¿está bien? es el otro extremo también de no entregárselo a nadie también tiene que ir experiencia oye Alfredo un gusto haber conversado contigo se me acaba de caer el tiempo tengo que entrevistar otra persona ¿te estamos contando o qué o no? yo le traigo el feedback al Matías Matías hará su licuadora de datos y ahí estaríamos viendo si nos juntamos o no ya pues gracias chau chau