Es también un GCP para montar aplicaciones. Es como mi experiencia en GCP. ¿Y eso lo hiciste acá en ImageMaker o algún cliente? Con el cliente LATAM usé los buckets de GCP. Pero ya por fuera sí he usado BigQuery y las instancias como tal. ¿A nivel de infraestructura te ha tocado crear máquinas y cosas por el estilo? Sí, crear la máquina virtual, configurarla, servir aplicaciones o APIs dentro de esas máquinas. ¿Y cómo estáis en matemáticas? Creo que bien. ¿Y en estadística? Bien, bien. Como dice la maestría, en la maestría hay un segmento donde le enseñan a uno todos los conceptos estadísticos de los datos. Entonces me toca repasarlos. Los repasé, de hecho, pero sí creo que estoy bien. ¿Y los visualizadores que te ha tocado desarrollar? He usado Looker en realidad y Power BI alguna vez, pero especialmente Looker como tal. ¿Qué tipo de orígenes te ha tocado trabajar? ¿De orígenes de datos? Pues, por ejemplo, en BigQuery. De ahí, por ejemplo, sacar los datos y BigQuery tiene conexiones directas con Looker, a algunas bases de datos no relacionales como Mongo, también de algunas CSVs y Google Sheets también, para conectarse a Google Sheets y sacar los datos directamente. Vale. ¿Cuando te ha tocado crear las máquinas, lo haces por consola, por línea de comando o te ha tocado hacerlo por Terraform? ¿Cuando me ha tocado crear las máquinas? ¿Se sabe? Si lo haces por consola, por la página web, por el cliente, por líneas de comando o por Terraform, que es un IAC que es un Infrastructure as a Code. En realidad si, por consola. Digamos exactamente por GCP, pues es por la consola de GCP creas y luego si me ingreso a la consola por SSH y ahí ya empiezo a configurarlo como tal lo que necesite. Bueno. ¿A ti te ha tocado el rol de datos? ¿Ha hecho el perfil de analista de datos en algún equipo? Digamos que el perfil nombrado como Data Analyst no, pero al tener que construir modelos de Machine Learning siempre toca hacer como un análisis de datos también. ¿Te ha tocado trabajar en alguna célula alguna vez? ¿Como parte de un equipo? En ImageMaker no, antes si. Como pues toca analizar los datos, hacer el análisis exploratorio, qué características digamos si es una tabla llena para construir un modelo, cuál es la correlación entre las distintas variables, qué distribución, si tiene una distribución normal, mirar qué se puede hacer, qué predicciones se pueden hacer a partir de esas tablas y nuestro variable objetivo. Entonces siempre se hace como un análisis exploratorio de esos datos. Así es como mi rol como tal, analizar los datos y también visualizarlos en realidad. ¿Y cuando te ha tocado alguna discrepancia en el diseño con tus compañeros, cómo lo han resuelto? O ahora con Seba, cuando estás desarrollando con Seba y Seba dice no, y tú dices sí, vámonos por acá. ¿Cuál es el método ahí que ocupas? En realidad miramos, pues con Sebas ha sido como muy visualizar las metas del negocio. Digamos que ok, esto sería mejor, pero nos demora mucho tiempo y no, entonces esta solución pues es práctica, funciona y pues también costaría menos. En cuanto a recursos también de la compañía, entonces siempre nos estamos guiando como por esa línea de negocio y que funcione y que sea lo que se necesita. A veces a uno se le ocurren grandes ideas, pero toman mucho tiempo o la han practicado, por eso no a tanto valor. Y digamos que para las POP se necesita mucha practicidad, entonces nos vamos por ese camino. Dale, genial. Bueno, tampoco son tantas habilidades las que están pidiendo, son prácticamente GCP. Así que en ese sentido yo creo que hay que practicar más por ese lado, volver a repasar algunos conceptos. Y esto tiene una prueba, no sé si te he contado Matías, que hay una prueba que es como cuando tuve que traer a la universidad. Una prueba bien teórica, como medio monstruo, entonces lo vamos a revisar seguramente en una siguiente reunión. Y ahí va a practicar, si es que Matías considera que el feedback es bueno, yo creo que va a ser bueno, así que no hay problema. Así que para que practiquemos eso y vamos a pasar por ahí. Se llama Rancher la plataforma. ¿Cómo se llama? Rancher. Rancher. ¿Y esa prueba es como que me tienen una prueba y yo tengo tiempo para usarla o es como en vivo y ahí toca...? No, es como un desafío, pero como se llama en línea. Y claro, tienes un tiempo y tienes que resolver los problemas. Ok, ok. Ah no, pero este es Rancher de Kubernetes. Ok. Era hacker... ¿HackerRank? HackerRank. Ok. Esa misma prueba y ahí tienes que hacer una prueba y esa prueba tiene ítem de matemática que tienes que estudiar también. Ok. De Python, base de datos, SQL y eso. Bueno, por ahí vamos a regresar a Undertale. Entonces metete en el HackerRank, trata de hacer un desafío cualquiera que más te acomode para que vayas manejando cómo va funcionando esto. Listo, listo. Vale. Así que nada, yo ya te conozco. Generalmente estas redes son más largas. Pero como ya te conozco, ya sabemos lo bueno que eres, yo no me voy a preguntar más cosas. Listo, gracias. ¿Puedo empezar con el HackerRank? Si, empieza a hacer algunos desafíos, los de matemática te aconsejo que le de una vuelta para revisar los temas de matemática. Listo, dale. Ya máster, cuídate, nos vemos. Chau chau. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
